一、微观经济术语
    （一）供求法则 
        1.需求法则——市场价格越高，需求数量越少；市场价格越低，需求数量越多。（反向 变动）
        2.供给法则——市场价格越高，供给数量越多；市场价格越低，供给数量越少。（同向 变动）
    （二）替代品和互补品 
        1.替代品——如果两种商品的功用相同或相近，可以满足消费者的同一需要，这两种商 品就互为替代品。 
        2.互补品——如果两种商品必须组合在一起才能满足人们的某种需要，这两种商品就是 互补商品。
        3.相互影响——在替代品中，一种商品价格上升，会导致另一种商品的需求量增加。在 互补品中，一种商品的价格上升，会使另一种商品的需求量
        减少。 
    （三）消费者剩余 
        消费者剩余是指消费者在购买一定数量的某种商品时 愿意支付的最高总价格和实际支 付的总价格之间的差额。 消费者剩余衡量了买者自己感觉
        到所获得的额外利益。 
    （四）需求价格弹性 
        需求价格弹性是被用来衡量商品需求量的变动对于商品自身价格变动反应的敏感程度。 
        类型： 
            （1）需求完全无弹性，说明不论价格如何变动，需求量都不变化。 
            （2）需求缺乏弹性，表明需求量变动的百分比小于价格变动的百分比。 
            （3）需求富有弹性，说明需求量变动的百分比大于价格变动的百分比。 
            （4）需求完全富有弹性，说明在既定的价格之下需求量可以任意变动。
    （五）需求收入弹性 
        需求收入弹性是指收入变动幅度所引起的需求量的变动幅度。根据收入弹性正负值的大 小，可以将消费品分为： 
        （1）正常品 需求收入弹性为正，称为正常品。一般来说，随着收入的增加，需求量都会相应上升。 其中，需求量上升幅度大于收入增加幅度者，
            称为奢侈品；需求量上升幅度小于收入增加幅 度者，称为必需品。
        （2）劣等品 需求收入弹性为负，称为劣等品。有些低档消费品的需求量，随着收入的增加反而减少。 
    （六）边际效用递减规律 边际效用是指消费量每增加一单位所增加的满足程度。 同一物品的每一单位消费给消费者所带来的满足程度是不同的，随着
        所消费的数量的增 加，该物品对消费者的边际效用是递减的。这种现象称为边际效用递减规律。 
    （七）边际产量（收益）递减规律 边际产量递减规律，即在技术水平和其他要素投入量不变的条件下，连续等量的增加一 种生产要素的投入量，当该
        生产要素投入量小于某一特定值时，增加该要素投入量带来的边 际产量是递增的；当这种可变要素投入量连续增加并超过这一特定值时，增加该要
        素投入所 带来的边际产量是递减的。 
    （八）常考的成本 
        1.机会成本 机会成本又称择一成本，是指在经济决策过程中，因选取某一方案而放弃另一方案所付 出的代价或丧失的潜在利益。 
        2.沉没成本 沉没成本，是指已经付出且不可收回的成本。 
        3.固定成本 固定成本，是指成本总额在一定时期和一定业务量范围内，不受业务量增减变动影响而 能保持不变的成本。 
        4.变动成本 变动成本是指那些成本的总发生额在相关范围内随着业务量的变动而变动的成本。
    （九）规模经济 
        是指在一定科技水平下，生产能力的扩大，使长期平均成本呈下降的趋势。
    （十）市场类型 
        市场类型 厂商数量 典型部门 新厂商加入 
        完全竞争 很多     农产品   容易 
        垄断竞争 较多     轻工业   较易 
        寡头垄断 几家     重工业   不易 
        完全垄断 一家     公用事业 不可能

二、宏观经济指标 
    （一）国内生产总值 国内生产总值（Gross Domestic Product，简称 GDP）是指在一定时期内（一个季度或 一年），一个国家或地区的经济中所生产
        出的全部最终产品和劳务的价值，常被公认为衡量 国家经济状况的最佳指标。 注意： GDP 必须按当期最终产品计算，中间产品不能计入，否则会造
        成重复计算。 国内生产总值一般仅指市场活动导致的价值。那些非生产性活动以及地下交易、黑市交 易等不计入 GDP 中，如家务劳动、自给自足性
        生产、赌博和毒品的非法交易等。 
    （二）CPI 消费者物价指数（Consumer Price Index），英文缩写为 CPI，是反映与居民生活有关 的商品及劳务价格统计出来的物价变动指标，通常作
        为观察通货膨胀水平的重要指标。 一般说来当 CPI>3%的增幅时我们称为 Inflation，就是通货膨胀；而当 CPI>5%的增幅 时，就是严重的通货膨胀。 
    （三）财政赤字率 财政赤字是财政支出大于财政收入而形成的差额，它反映着一国政府的收支状况。 
        财政赤字率=财政赤字/GDP×100%=（财政支出—财政收入）/GDP×100%。 
        欧盟财政赤字率安全警戒线为 3%。
    （四）基尼系数 基尼系数是比例数值，在 0 和 1 之间，是国际上用来综合考察居民内部收入分配差异状 况的一个重要分析指标。 
        基尼系数若低于 0.2 表示收入绝对平均；
        0.2-0.3 表示比较平均；
        0.3-0.4 表示相对合 理；
        0.4-0.5 表示收入差距较大；
        0.5 以上表示收入差距悬殊。 
        通常把 0.4 作为收入分配差距的“警戒线”。
    （五）恩格尔系数 恩格尔系数（Engel's Coefficient）是食品支出总额占个人消费支出总额的比重。是 表示生活水平高低的一个指标。其计算公式如下： 
        恩格尔系数＝ 消费支出总额/食品支出总额 × 100% 恩格尔
        系数在 59%以上为贫困，50%-59%为温饱，40%-50%为小康，30%-40%为富裕，低 于 30%为最富裕。